# Köprätt
## Instuderingsfrågor
1. Vad menas med termerna onerös respektive benefik?
Med onerös menas att en motprestation krävs - du får varan av mig men måste betala. Benefik är istället motsattsen där ingen motprestation behövs, exempelvis en gåva.

2. Vad menas med:
	a) Derivativa fång
		Den "vanliga typen" av fång där man genom exempelvis avtal, köp, arv, mm. Rätten härldes genom en rättslig handling.
		
	b) Extinktiva fång
		Exempelvis godtrosförvärv. När den förra ägarens rätt utkonkureras på grund av mellankommande omständigheter. Exempelvis då att någon säljer någonting som de inte har rätt till. Då kan det, under vissa omständigheter, ändå vara så att köparen har rätt till saken.

	c) originära fång
		Originära fång syftar på förvärv där det inte finns någon tidigare ägare, exempelvis jakt samt vissa fornfynd.

3. Ta reda på om följande lagar är dispositiva eller tvingande (indispositiva):
	Köplagen: Dispositiv enligt Köplagen 3 § (om det ej kan anses oskäligt enligt 36 §)

	Konsumentköplagen: Indispositiv enligt konsumentköplagen 3 § -> Man får inte uprätta avtal som är i nackdel för konsumenten jämtemot vad konsumentköplagen bestämmer.

	Konsumenttjänstlagen: Indispositiv enligt 3 § -> Man får inte avtala till nackdel för konsumenten jämtemot vad lagen säger.

	Konsumentkreditlagen: Indispositiv enligt 5 § -> Man får inte avtala till nackdel för konsumenten jämtemot lagen.

4. Vad är innebärdenav begreppen lös och fast egendom?
	Lös egendom är egendom innefattar all egendom som inte är fast, exempelvis aktier, värdepapper, pengar, bostadsrätter. Fast egendom, å andra sidan, är då exempelvis tomter, träd, mark, jord.

5. Vad är innebörden av det juridiska bregreppet "lös sak"?
	Med "lös sak" menas en sak som är flyttbar, där sak i juridisk mening avser en materiell egendom. Värdepapper är lös egendom, men inte lösa saker.

6. Är överlåtelse av lös egendom ett formalavtal eller ett konsensualavtal?
	Överlåtelse av lös egendom, exempelvis i en gåva, är benefik, vilket innebär att ingen motprestation krävs från mottagaren av gåva och även ingen konsensus heller. Fullbordan gör en gåva giltig och bindande vilket tyder på att det måste ske på ett visst sett. Överlåtelse av lös egendom är således ett formalavtal.

7. Vad är ett konsumentköp?
	Konsumentköp avser köp från konsument av näringsidgare. Vad som är avgörande för om man är konsument eller ej är en bedömning av syftet i köpet. Är tanken att bilen skall användas privat och inte till företaget så får köparen räknas som konsument, annars är hen näringsidgare och då är det inte längre ett konsumentköp.

8. Vad är ett tillverkningsköp?
	Det är ett köp där säljaren tillhandahåller mestadels av materialet och kunskapen/möjligheten att tillverka en produkt som köparen vill ha. Beroende på om det är en konsument eller näringsidgare som är köparen så faller regleringen av köpet antingen under köplagen respektive konsumentköpslagen.

9. Ta reda på vilket tillämpningsområde följande lagar har:
	Köplagen: När likställda parter, konsument-konsument eller näringsidgare-näringsidgare utför köpavtal.

	Konsumentköplagen: När konsumenter utför köp av näringsidgare.

	Konsumenttjänstlagen: Avtal om tjänster som näringsidgare gör åt/erbjuder konsumenter. Exempelvis förvaring av lös egendom, arbete på fast eller lös egendom mm.

	Konsumentkreditlagen: När en näringsidgare erbjuder en konsument kreditköp. Exempelvis när man handlar på avbetalning som konsument.

10. Vad är innebörden av att stå risken för varan?
	Stå risken innebär att man bär ansvaret och skyldigheten över saken/varan. Risken övergår inte till köparen förrän köparen har tillhandahållit varan eller genom annan bestämmelse om risköverföring. 

11. Vad är innebörden av hämtingsköp respektive transportköp?
	Hämtningsköp innebär att köparen skall hämta varan hos köparens försäljningsplats eller hemvisit.

	Transportköp innebär att varan transporteras till köparen. Avlämnandet sker när varan överlämnas till köparen.

12. Vad menas med abstrakt resp. konkret fel i varan?
	Konkret fel är när varan inte upfyller kraven som har specificerats i köpavtalet, medan ett abstrakt fel enbart är ett fel som avser en avvikelse från vad köparen förväntar sig av varan som följd av prover, demonstrationer eller vad typen av vara allmänt brukar kunna göra inom branchen.

13. Vad menas med rättsligt fel? Vad menas med rådighetsfel?
	Rättsligt fel är då en vara är belastad men en annan äganderätt/panträtt/nyttjanderätt mm. än vad avtalet har specificerat.

	Rådighetsfel är då en vara exempelvis är tillåten att sälja men förbjuden att använda exempelvis inom kommunen som köparen befinner sig i. Enligt konsumentköplagen 18 § 1. så räknas denna typ av fel som just ett fel på varan och vidare kan man kräva köphävning då enligt 22 §.

14. Vilka påföljder kan köparen använda vid säljarens kontraktsbrott i form av fel i varan?
	Avhjälpande, omleverans, prisavdrag, köphävning eller skadestånd enligt 30 § om inte annat avtalats.en 22 §, men den är då indispositiv istället.

15. Har köparen någon skyldighet att undersöka varan före respektive efter köpet?
	Ja och nej. Vad gäller köplagen så finns det bestämmelser om varans beskaffning och när köparen måste informera säljaren om att det finns ett fel.
	Enligt 20§ får inte köparen åberopa fel som han kan anses ha känt till vid köpslagningen. Andra stycket i 20 § påpekar även att det är köparens ansvar att vid köpet undersöka varan och "får skylla sig själv" om han inte gör det.

	Är man köpare i egenskap a konsument dock gäller konsumentköplagen. Då ansvarar säljaren för fel vid varans beskaffenhet, och då har konsumenten vidare 6 månader på sig att upptäcka felet enligt 20 § och sedan ytterligare 2 månader på sig att meddela säljaren 

19. Nej enligt 37 §. Prisberäkning enligt 38 §.

20. 42 §

22. 26 §	 köplagen och 23 § andra stycket.

23. 25 § 3 stycket 29§ säger att man måste meddela att man häver köpet inom skälig tid ifall ett dröjsmål har skett.

24. Svar ja enligt 49 § 

25. Se 67 § för indirekt köp, e kontrarie för direkt.

26. 
	
	
## Tillämpningsuppgifter
1. Möjligheten att kräva avhjälpande av fel, häva köpet m.m. beror på vilken lag som är tillämplig på köpet. Vilka av följande avtalssituationer omfattas  av  Köplagen  samt  ange  i  förekommande  fall  om  någon annan lag blir tillämplig:

	a) Adam köper en brödrost på ett varuhus.
	Konsumentköplagen 22 §

	b) Berit  köper  av  Cecilia  en  begagnad  cykel  som  hon  funnit  i  en radannons i dagstidningen.
	Köplagen 19 § och 30 § då parterna är juridiskt jämställda: privatperson till konsument (privatperson)

	c) En privatperson säljer via radannons två begagnade skrivbord till ett nystartat IT-företag.
	Köplagen 30 §

	d) Degeberga bageri HB beställer en ny frys från Industrifrys AB. I avtalet ingår att säljaren också skall installera frysen.
	Köplagen 30 §

	e) Leif och Lena skall köpa ett av husen i Västra hamnen i Malmö, men i prospektet lägger de märke till en för dem obekant term. Köpet avser överlåtelse av tomträtt med tillhörande byggnad.
	Köplagen applceras ej då den enbart reglerar köp av lös egendom och inte fast egendom. Då får man istället vända tiill jordbalken.

	f) Eva anlitar en snickare, som skall tillverka en ny brygga till hennes sommarstugefastighet. I offerten ingår allt material.
	Konsumentköplagen 2 § 2 stycket leder till att konsumenttjänstlagen skall tillämpas då majoriteten av arbetet är själva tjänsten. Konsumentjänstlagen 1 § 2 stycket. Konsumenttjänstlagen 16 § (närinsidgare säljer tjänst angående fast egendom till konsument).

	g) Fabian  beställer  fem  skjortor  hos  en  skräddare.  Fabian  förser skräddaren med tyget, som han själv köpt på en av sina många resor.
	Konsumentköplagen gäller, men enligt konsumentköplagen 2 § 2 stycket gäller även konsumenttjänstlagen 4 §, 6 § och 7 § då Fabian har mestadels av materialet.

	h) Ett svenskt företag beställer en maskin från ett amerikanskt företag.
	
	Köplagen 5 § om internationella köp säger att förenta nationernas konventioner från 1980 11 april skall gälla ifall de är applicerbara, i övrigt gäller köplagen.

	i) En klädbutik anlitar en målerifirma för att måla om i fikarummet.
	Köplagen 30 § (ej konsumenttjänstlagen då det inte är en konsument inblandad)

2. Dekoratören D’ecoman har fått uppdraget att utföra en blomdekoration av en byggnad i samband med Snillenas dag den 2 mars. Han har därför beställt 9500 liljor till detta ändamål av Liljegren AB. Samtidigt har  D’ecoman  hos  Liljegren  AB  beställt  100  liljor  till  sitt  eget  50-årskalas sammadag. Enligt avtalet ska blommorna levereras den 1 mars kl. 13.00. Strax före detta klockslag ringer emellertid Liljegren AB och beklagar att leveransen från Tyskland inte kan komma på utsatt tid,  eftersom  lossningen  av  båttransporten  med  blommorna  blivit försenad på grund av en vild strejk i hamnen. Förhoppningsvis går det kl. 19.00 i stället. D’ecoman tappar nästan besinningen eftersom både han och Liljegren AB vet att dekorationen ska vara utförd senast kl. 10.00 den 2 mars. D’ecoman säger att han häver köpen och kräver ett saftigt skadestånd och sätter igång med att undersöka om han kan få tag i plastblommor eller någon annan ersättningsvara.
	
	a) Under vilka förutsättningar kan D’ecoman ha hävningsrätt beträffande de två beställningarna?
	I egenskap av konsument i sitt lilla köp om 100 blommor så tillämpas konsumentköplagen och då har D'ecoman rätt att häva köpet enligt 29 § ifall D'ecoman kan anse att blommorna var av stor betydelse för köpet. Han hade ju förmodligen inte köpt dem ifall han visste att de skulle anlända efter hans födelsedag.

	Köpet i egenskap av näringsidgare regleras dock av köplagen. 25 § reglerar hävning av köp vid dröjsmål där det är särskilt viktigt att säljaren inser att avtalsbrottet är av vesäntlig betydelse. Eftersom att D'ecoman än en gång inte valt att göra köpet ifall datumet skulle vara senare, så har köparen rätt att häva köpet och även kräva skadestånd enligt 22 §.

	b) 14 § konsumentköplagen 2 stycket
	stycket och då har D'ecoman inte rätt til lskadestånd.

	c) Dispositiv lag säger och därför är Liljeman fri.

3. 
	a) 
	27 § 1 stycket
	Iom att Rusia AB är på uppdrag av Östhandel AB tillämpas 27 § 2 

	b)
	27 § 1 stycket

	c)
	27 § 2 stycket
	

4. Ung Design AB i Lund, ska enligt avtal senast den 1 april leverera ett parti på 10 000 par Levis jeans till A & B Stormarknad i Enköping. Leveransen ska enligt en leveransklausul i avtalet ske ”fritt Enköping”. Jeansen ska levereras mot betalning senast 30 dagar efterleverans. Partiet anländer till A & B den 27 mars per järnväg. På fraktsedeln och den bifogade fakturan står tydligt angivet att säljaren inte ansvarar för transportskador  på  varorna.  Den  20  april  har  ännu  ingen  betalning influtit från A & B. Ung Design AB tar kontakt med A & B per telefon. Köparen förklarar då att varorna hade skador vid leveransen –dessa har uppkommit vid en omlastning under transporten –och man tänkte därför inte betala. Ung Design AB häver omgående köpet och begär att det levererade partiet ska returneras. Bedöm rättsläget!

	 Köplagen
	  7 § "fritt enköping" -> Varan har levererats.
	  13 § Risken har övergått till köparen
	  12 § Bär köparen risken måste den betala.
		15 § Säger att risken är säljarens, men iom att de tydligt har angivit att det inte är det så tillämpas den ej. 

	Nu häver säljaren köpet enligt 54 § vilket de får lov att göra enligt 4 stycket då köparen nu avvisar varan.

5. Philip M köper i akvarieaffären ”Fina fisken” ett akvarium att ha i sitt vardagsrum. Efter någon tid visar det sig att akvariet är felaktigt. Det springer läck, varvid en dator som står i vardagsrummet totalförstörs. Philip använde datorn uteslutande i sin rörelse (detektivbyrå). 
	a)  Bedöm om skadan på datorn är ersättningsgill! 
	Enligt 16 § konsumentköplagen har han rätt till omleverans/prisavdrag/hävning mm. Dock  ej till skadestånd för datorn enligt 31 § då den får anses användas främst till Philips näringsverksamhet. 

	b) Förändras  ditt  svar  om  akvariet  och  datorn  varit  införskaffade  för rörelsen och händelsen inträffade på Philips kontor på Östermalm? Bedöm a) och b) uteslutande ur köprättslig synvinkel!
	Enligt 40 § Köplagen hade Philip haft rätt till skadestånd för skadan han led till följd av varans fel. 30 § ger rätt till hävning.

	6. Vladimir besöker stadens herrekiperingsaffär för att köpa en skjorta på realisation. Han hittar en trevlig skjorta i lagom storlek som han köper. En vecka senare ska han använda skjortan för första gången. När han vecklar ut den visar det sig att ena skjortärmen är 15 cm kortare än den andra. Arg återvänder han till affären, som nu slutat sin realisation, och begär att få byta. Affären vägrar byta med hänvisning till att det av skyltar tydligtframgått att man ”inte byter realisationsvaror”. Vladimir vill  då  lämna  tillbaka  skjortan  och  få  pengarna  tillbaka.  Även  detta vägrar  affären.  Slutligen  går  affären  med  på  att  Vladimir  får  lämna tillbaka skjortan men han får då ett tillgodokvitto på beloppet.
		a) Har affären rätt att vägra byta skjorta med hänvisning till ovannämnda skyltar?
		Det här är ett konsumentköp och således gäller konsumentköplagen. Konsumentköplagen är indispositiv till nackdel för konsumenten enlig 3 §, dvs inga avtal för vara i konsumentens nackdel jämtemot konsumentköplagen. 22 § Säger att ḱonsumnten har rätt till avhjälpning/omleverans/prisavdrag/ersättning/hävniing och skadestånd om så befogat. Svar: Nej, de har inte rätt att vägra byta då oavsett vad skylten säger så kan de inte frånskriva sig tvingande lagar. 29 § förtydligar vidare att konsumenten definitvt får häva köpet ifall felet är av vesäntlig betydelse för honom.

		b) DBP: Om det kan anses vara en oskälig kostnad för butiken så kan de hävda enligt 26 § att de inte behöver byta/laga skjortan. Men, iom att han som konsument fortfarande kan kräva att häva köpet, så kan han få tillbaka pengarna.
		Dock, jag personligen anser nog att rea på en skjorta inte kan anses vara en oskäligt annorlunda kostnad från butikens perspektiv. I andra stycket 26 § står det att man skall ha i särskilt beakt vilken betydelse för varan felet har, vilket uppenbarligen är av stor betydelse i detta fall.

		c) Nej. Konsumenten har rätt att häva köpet enligt 22 §  då de meddelat inom 2 månader och det är av vesäntlig betydelse enligt 29 §. Han har således rätt till full återbetalning av det han har betalat och även eventuellt skadestånd för kostnaderna för färden mm. 

7. Den 1 april köper Anna en begagnad bil hos AB Lyckliga Bilar för 110 000 kr. Huvudanledningen till att Anna väljer just den aktuella bilen är att den är försedd med luftkonditionering, vilket hon också påpekar för säljaren. Anna menar att hon har betalt ett ”normalt” pris för bilen.
	a) Den 1 juni när Anna ska på familjeutflykt, upptäcker hon att luftkonditioneringsaggregatet inte fungerar. Det visar sig vara en spricka i aggregat, vilket gör att det måste bytas ut. Anna reklamerar med detsamma hos AB Lyckliga Bilar och kräver att få ett nytt aggregat eller avdrag på priset. Säljaren menar dock att detta är Annas problem, eftersom bilen sålts i befintligt skick. Vem av de två har rätt och varför?
	Enligt 20 § konsumentköplagen så svarar säljaren för alla fel som funnits vid tidpunkten för överlämningen oavsett om den sålts i "befintligt skick" eller ej. Säljaren tänker nog på köplagen, men även där säger köplagen 19 § att varan kan anses felaktig även i "befintligt skick" enligt 2. då säljaren måste ha insett att lufkonditioneringen var avgörande för köpet. Anna har rätt då hon a) köpt den i egenskap av konsument och även b) att luftkonditioneringen var avgörande för köpet. (29 § i konsumentköplagen ger henne rätt att häva köpet ifall felet är av stor betydelse)
	b) Ja, hon kan häva det. Enligt konsumenttjänstlagen 29 § kan konsumenten häva köpet ifall dröjsmålet är av vesäntlig betydelse. Det framgår ej huruvida Anna har avtalat om något särskilt leveransdatum för tjänsten, men näringsidgaren borde ändå inse att 4 veckor är längre tid än vad Anna velat enligt 2 stycket i 29 §. Ifall avhjälpningen inte är att anses bedömas under konsumenttjänstlagen då 2 § 3. säger att konsumenttjänstlagen inte skall tillämpas då tjänsten utförs för att avhjälpa fel i den sålda egendomen, så har Anna ändå rätt att häva köpet enligt konsumentköplagen 13 § ifall säljarens dröjsmål är av vesäntlig betydelse. 
	
## Fallfrågor
1. Hur skall begreppet näringsidkare i 1 § konsumentköplagen tolkas?
	6. _"[..] Med näringsidkare avses en fysisk eller juridisk person som handlar för ändamål som har samband med den egna näringsverksamheten. "_. I europaparlamentets konsumentköpsdiriktiv så används begreppet "säljare" istället för näringsidkare, vilket definieras enligt följande: _"[..] Med säljare avses en fysisk eller juridisk person som enligt avtal (som omfattas av direktivet) säljer konsumentvaror inom ramen för sin närings-eller yrkesverksamhet"_
2. Vad är innebörden av begreppet näringsverksamhet i 1 § konsumentköplagen?
	_"[..] Konsumentköplagens näringsidkarbegrepp anknyter till begreppet näringsverksamhet. Med detta förstås verksamhet som är av ekonomisk natur och av sådan karaktär att den får betecknas som yrkesmässig."_

3. Vilket EU-direktiv ligger till grund för begreppet näringsverksamhet i 1 § Konsumentköplagen?
artikel 1.2 c) konsumentköpsdirektivet

4. Vad är enligt EU-domstolen direktivets syfte samt grund?
Domstolen säger att direktivets syfte är "att säkerställa en hög konsumentskyddsnivå" och att grundtanken i detta är "att konsumenten befinner sig i underläge gentemot näringsidkaren i fråga om såväl förhandlingsposition som informationsnivå" 

5.  Vad är a) innebörden av förhandsavgörande och b) var i EU-rätten regleras det?
	a) 
	Ett förhandsavgörande är ett bindande avgörande från EU-domsdolen om hur EU-rättslig lag skall tolkas.

	b)
	Bestämmelsen om förhandsavgöranden är artikel 267 i EU:s funktionsfördrag,  FEUF  (tidigare  artikel  234  EG-fördraget,  före  1999  artikel  177).  Bestämmelsen  har  i  huvudsak  gällt  oförändrad  alltsedan  Romfördragets  tillkomst  1957  och  gör  så  även  efter  ikraftträdandet  av  Lissabonfördraget  2009.

6. Vad är innebörden av det s.k. sambandsrekvisitet?


7. Vilken lag är tillämplig på hästköpet?
Enligt högsta domstolens domslut framkommer det att det är Köplagen som är applicerbar på köpet och *inte* konsumentköplagen då det måste anses att hästen må ha sålts av näringsidgaren, men att det skett i egenskap av privatperson och affären är således privatpersoner sinsemellan.