# 7. Familjerätt
## Instuderingsfrågor
1. Det  finns  två  lagreglerade  samlevnadsformer -äktenskap  och samboförhållande.  Vilka  är  de  huvudsakliga  rättsliga  skillnaderna mellan dessa samlevnadsformer?
	Den största skillnaden ligger i bodelningen då det i ett samboförhållande inte finns någon s.k. "gifterättsgods" som parterna skall dela på.
	Det finns heller ingen rätt  i lagen för sambor att ärva någonting vid dödsfall.

2. Vad  är  innebörden  av  att  Sverige  har  en  könsneutral  äktenskaps-lagstiftning?
	Det innebär att man använder ord som "makar" istället för man och hustru i lagen om äktenskap - dvs kön på parterna spelar ej roll.

3. Hur  ingås  äktenskap?  Vilka  allmänna  förutsättningar  måste  vara uppfyllda och finns det möjlighet att göra undantag från dessa?
	Man måste enligt 3 kap, 1 § ÄktB prövas för hinder av skatteverket innan man ingår äktenskap. Hinder kan vara att man är för nära släkt, halvsyskon, mm. Vidare måste man genomföra en vigsel som kräver vittnen och en behörig vigselförrättare enligt 4 kap 3 § ÄktB.

4. Hur upplöses äktenskap?
	Genom en äktenskapsskillnad (5 kap. 1-6 §§ ÄktB)
	Ifall bara en make vill skiljas har de rätt till det, men endast efter betänketid.

5. Under  vilka  förutsättningar  krävs  betänketid  vid  upplösning  av  ett äktenskap?
	5 kap. 3 § ÄktB - När den ena parten inte vill och 23 år inte har gått sedan de levt från varandra 5 kap. 4 § ÄktB
	 
6. Vad innebär principen om särförvaltning?

7. Vad innebär likadelningsprincipen?

8. Har makar underhållsskyldighet både under och efter äktenskapet? Vad innebär underhållsskyldigheten?
	Nej. Enligt 6 kap. 7 § ÄktB svarar varje make för sin egen underhållning efter en äktenskapsskillnad.
	Underhållningsskylldigheter innebär att var make har ett ansvar att se till att de båda kan ha samma levnadsstandard och har rätt till sin gemensamma egendom.

9. Vad menas med begreppen
	a) giftorättsgods
	GG är det som båda makarna i ett förhållande har rätt att  få av varandra vid en bodelning och innefattar allt man äger som inte är EE.

	b) enskild egendom
	EE är det som specifikt addresserats åt en av makarna att det är just deras enskilda egendom och inte något som båda makarna skall ha rätt till vid bodelning. Exempelvis kan det i ett testamente framgå att ett arv skall vara enskild egendom till barnet och att då vid bodelning inte deras eventuella makes GG. Vidare kan man i ett äktenskap upprätta just en äktenskapsförord där enskilda egendomar kan registreras.
	
	c) personlig egendom
	Egendom som man personligen har besittning över (inte nödvändigtvis EE!). Detta kan exempelvis vara en bil som man köpt för egna pengar.	

	d) rättigheter av personlig art
	Exempelvis konstnärlig ophovsrätt, rätt till skadestånd, olycksfallsförsäkring mm.

10. Vad menas med äktenskapsförord?
	Äktenskapsförord är ett dokument där man deklarerar sin EE 

11. Kan bodelning även ske under bestående äktenskap?
	Ja. Enligt 9 kap.1 § 2 st. ÄktB så kan man det efter att man anmält en bodelning till Skatteverket och båda parterna är ense om det.

12. Vilken egendom ingår i bodelning?
	Allt GG (Giftorättsgods) enligt 10 kap. 1 §.  ÄktB.
	
13. Hur sker andelsberäkning och lottläggning vid bodelning?
	Andelsberäkning:
	Först får makarna ta av giftorättsgodset så mycket som krävs för att betala sina skulder 11 kap. 2 § ÄktB
	Det som kvarstår är nättoöverskottet och det skall delas på hälften till båda makarna 11 kap. 3 § ÄktB
	
	Lottläggning:
	Man skall nu dela egendomen man äger mellan varandra för att motsvara sin andel. Man får fritt dela så länge man är överens, annars får var part rätt att behålla det som är deras enligt 11 kap. 7 § ÄktB. Dock, detta gäller inte bostaden och bohag enligt 11 kap. 8 § ÄktB skall den make som har "störst behov" av dem ha rätt till dem i sin lott.
	Ifall den ena maken erhåller mer än vad dess lott egentligen räckte till kan den behöva betala skifteslikvid till den andre maken för att "göra upp för" det överskridna beloppet.

14. Vem har rätt att få vilken egendom vid lottläggningen?
	se 13.

15. Se 13.

16. Vad menas med skevdelningsregeln?
	Enligt 12 kap. 1 § ÄktB får makarna dela giftorättsgodset skevt snarare än rakt på hälften ifall det med hänsyn till tiden makarna levt ihop eller deras skillda ekonomiska förhållanden kan anses oskälgt.

20. Vilken egendom kan bli föremål för bodelöning enligt sambolagen?
	Endast bostad och bohag enligt 3 § SamboL om inte annat framgår av samboavtal.
	
21. Vad är ett samboavtal?
	Samboavtal är ett avtal som sambor kan uprätta för att speciellt bestämma vad som skall hända vid en bodelning eller andra förhållanden. Sambolagen är dispositiv och man kan således avtala rättigheter och skyldigheter som mer liknar de som finns i ett äktenskap exempelvis.

22. Sker bodelning automatiskt efter att samboförhållande upplöses eller måste någon av samborna begära det?

## Tillämpningsuppgifter
1. Åsa och Marianne ska skiljas. Åsa äger giftorättsgods för 280 000 kr och Marianne för 240 000 kr. Marianne har dessutom en sommarstuga värd 300 000 kr som hon fått i gåva med villkor att den ska vara hennes enskilda egendom. Åsatog för tre år sedan ett banklån på 240 000 kr för att köpa en bil. Banklånet är Åsas enda skuld. Tillsammans äger de  en  segelbåt  som  värderas till  200 000  kr.  Beräkna  Åsasoch Mariannes respektive andelar i boet.
	280' + 240' + 200' - 300' = 480' => 480' / 2 = 240'
	
	11 kap § 2   skuld
	11 kap § 3 => Dela resterande lika

	240 000 var
	+240' till Åsa (skulden)

2. Khaled och Anna ska efter ett långvarigt äktenskap skilja sig och som en konsekvens därav ska bodelning äga rum. När äktenskapet ingicks medförde  Khaled  en  fastighet  (Paradiset  2:1),  då  värd  300  000  kr. Anna medförde en mindre verkstadsrörelse. Makarna lät inregistrera ett äktenskapsförord med följande lydelse ”....vad vi sålunda medför vid äktenskapets ingående ska vara enskild egendom, vari den andre inte äger giftorätt.” Paradiset 2:1 är nu värt 800 000 kr. Annas rörelse har gått bra och värderas nu till 1 000 000 kr. Hon har t.o.m. kunnat spara en del av vinsterna och har 150 000 kr på banken. Hon har däremot leverantörsskulder som uppgår till 250 000 kr. Khaled har å sin sida skatteskulder för de senaste två åren, som uppgår till 100 000 kr. Förutom ovan nämnda tillgångar har Anna egendom värderad till 50 000 kr. Khaled har egendom värderad till 500 000 kr. Fördela boet! 

	9 kap § 1 ÄktB => Ingen bodelning behövs ifall det bara är enskild egendom:

	300 ' vardera
	
	175' vardera

	(Som förutsättning för frågorna 3 –10 gäller att (pris)basbeloppet är 45 000 kr.)

3. A dör och efterlämnar tre barn, B, C och D. Boets behållning är 900000 kr. Fördela arvet.

	2 kap 1 § bröstarvbingar får dela lika: 300' var 2 stycket

4. A dör och efterlämnar barnen B och C och barnbarnen E och F. Barnet D har dött tidigare. Boets behållning år 1 200 000 kr. 
	Fördela arvet. 

	1 200' / 3 = 400' (bröstarvingar)
	400' / 2 = 200' (barnbarn)

	Enligt ärvdabalken om bröstarvingar (2 kap. 1 § 2 st.) så skall den döda bröstarvingens arvingar ta dess plats, och alla grenar skall få lika mycket, så 1 200 000 / 4 = 300 000

	300 000

5. A  dör  och  efterlämnar  makan  B  och  barnen  C,  D  och  E.  Boets behållning  är  500000  kr.  All  egendom  är  giftorättsgods.  Förrätta (bodelning och) arvskifte.

	Makan B får fri förfoganderätt över 500'.
	Barnen får efterarv på 250'

	Enligt 3 kap 1 § ÄB

6. a) A dör och efterlämnar föräldrarna B och C, systern D, halvbrodern H, halvsystern K och brorsbarnen F och G (brodern E har dött tidigare). Boets behållning är 900 000 kr. Fördela.

	Inga bröstarvingar.
	2 kap. 2 § Gör att föräldrarna får dela på hela beloppet -> 450 000 var

	b) Hur förändras ditt svar, om även modern C varit död när A dog?
	
	Ja. Nu får D E och K 450'/3 = 150'. Dock, E är död och då får barnen F och G 150' / 2 = 75'
	2 § 2 st och 3 st.

7. A dör och efterlämnar makan B och de gemensamma barnen D och E samt barnet C från ett tidigare äktenskap. Boets behållning är 240 000 kr. All egendom är giftorättsgods. Fördela.

	Om C inte frånsäger sig sin rätt enligt 3 kap 1 § (9§), så får C 20' och makan för fri förfoganderätt över 180' (fyra prisbasbelopp).
	D och E får efterarv om 20' vardera.
	
	..annars, får makan fri förfoganderätt över 240' och D och E får efterarv om 120'.

8. a) Goran efterlämnar vid sin död makan Dina och dottern Kim. Goran har även sonen Mio  från  ett  tidigare  förhållande. Egendomen  i  boet fördelar sig enligt följande: Gorans enskilda egendom 6 000 kr, Gorans giftorättsgods 40 000 kr och Dinas giftorättsgods 20 000 kr. Genomför arvskiftet!

	40' + 20 ' = 60 ' => 60 ' / 2 = 30' var efter bodelning
	Goran: 30' + 6' = 36'
	
	Dina: 30' + 15' = 45'
	Mio: 3' + 7.5' = 10.5'
	Kim: 3' + 7.5' = 10.5'
	
	7 kap. 1 § laglott
	3 kap. 1 § arv vid makes död
	
	b) Antag att Dina även haft 200 000 kr i enskild egendom. Hur skulle fördelningen då blivit?
	
	Då får Dina enbart sina 30' (230'), Mio får 18' och Kim får efterarv om 18' som Dina får fri förfoganderätt över.

	3 kap. 1 § 2 st.

	c) Antag att Mio är enda barnet. Hur skulle fördelningen då blivit?Utgå vid ditt svarfrån förutsättningarna i delfråga b)
	Då får Mio hela 36' om han inte frånsäger sig sin rätt enligt 3 kap. 1 §.

	d) Några år efter Gorans död avlider även Dina. Kloka kapitalplaceringar har lett till att hennes förmögenhet fördubblats under åren som gått sedan  Goran avled. Dottern  Kim  och  styvsonen  Mio  gör nu båda anspråk på kvarlåtenskapen. Förrätta arvskifte efter Dina! Utgå vid ditt svar  från  att det  tidigare arvskiftet  efter  Goran  genomfördes enligt förutsättningarna i delfråga a).

	Kim får 111' (=(10.5' + 45') x 2) kap 2. 1 §
	Mio får ingenting.

9. Änkemannen Nils upprättar strax innan han dör följande handling:
	TESTAMENTE
	Som testamente och min sista vilja förordnar jag med min egendom enligt följande: Min kusin Karl skall ha veteranbilen Duisenberg 2.6 doubl six. Min vän Astrid Carlsson skall ha 100 000 kr ur mina kontanta tillgångar. Återstoden av behållningen skall fördelas lika mellan Stiftelsen för hemlösa i Vellinge kommun och min dotter Carin. Minodåga till son Anders skall inte ha något efter mig och jag gör honom således arvlös.Lund den 24 december 2017

	Bobehållningen fastställs till 900 000 kr, varav 600 000 kr utgörs av kontanter och 300 000 kr avser värdet av den i testamentet nämnda veteranbilen. Vid dödsfallet efterlämnar Nils följande personer som gör anspråk på behållningen: dottern Carin, sonen Anders, vännen Astrid, kusinen  Karl  och  Stiftelsen.  Alla  inblandade  kräver  sin  fulla  rätt. Förrätta arvskifte efter Nils!

	Anders: Jämkning enligt 7 kap. 3 § om sin laglott.
	Anders: 225'
	Carin: 225' + 25'(=50'/2)
	Karl: Bil (=300')
	Astrid: 100'
	Stiftelse: 25' (=50'/2)