# Arbetsrätt
## Instuderingsfrågor
1. Varför är det viktigt med skillnaden mellan arbetstagare och uppdragstagare?
	1 § MBL säger att lagen bara tillämpas på förhållandet mellan arbetstagare och arbetsgivare, dvs inte uppdragstagare. Det är därför mycket viktigt att avgöra om förhållandet är just det av en arbetstagare och arbetsgivare och inte någonting annat.
	1 § Lagen om Anställningsskydd gäller likaså endast arbetstagare - ej uppdragstagare.

2. Vad innebär en föreningsrättskränkning?
	7 § MBL bestämmer vad föreningsrätten är (rätt att arbeta och deltaga i exempelvis fackliga organisationer) och 8 § MBL nämner att denna rätt inte får kränkas och vad som räknas med kränkning av rätten. Exempelvis nämns bl.a. arbetsgivar- eller arbetstagare som vidtar åtgärd mot någon på andra sidan till skada för att den har utnyttjat sin föreningsrätt.  

3.  Se ovan^ 8 § MBL

4. 
	Enligt 1 § Lagen om facklig förtroendeman så skall den enbart tillämpas på "den som har utsetts av en arbetstagarorganisation att som facklig förtroendeman företräda de anställda på viss arbetsplats i frågor som rör förhållandet till arbetsgivaren eller andra med facklig verksamhet sammanhängande frågor."
	Det betyder alltså att det måste finnas en arbetstagarorganisation och också arbetsgivare med arbetsplats på vilken representanten kan befinna sig och representera de anställda.

5. 

6. 
	Enligt 10 § MBL föreligger det en förhandlingsrätt för både arbetsgivar- orch arbetstagarorganisationer med morparten. Detta innebär även en skyldighet för motparten att deltaga vid dessa förhandlingar ifall tillkallad.

7. Både arbetstagar- och arbetsgivarorganisationer enligt 10 § MBL.

8. 
	Enligt 12, 13 §§ MBL är det när det gäller frågor/beslut som rör medlemmar i organisationen och anställda.

9. 
	Enligt 23 § MBL är ett kollektivavtal ett skriftligt avtal mellan erbetsgivare/arbetsgivarorganisation och arbetstagarorganisation som avser förhållandet mellan arbetarna och arbetsgivarna.

10. Arbetsgivare, arbetsgivarorganisationer och arbetstagarorganisationer. Inte enstaka arbetatagare.

11. Hängavtal är när arbetsgivaren direkt tecknar kollektivavtal med arbetstagarorganisation istället för att gå via sin arbetsgivarorganisation.

12. 26 § MBL innebär att även anställda som inte är medlemmar i facket får ta del av ett kollektivavtal som uprättas av facket med arbetsgivaren - med undantag för de som har gått ur facket eller redan är bundna av ett tidigare kollektivavtal. 

13. Att de måste följas

14.  Normerande verkan av kollektivavtal innebär att det även omfattar de som inte är medlemmar i facket ifall majoriteten av de anställda redan är medlemmar i facket. Detta är ej specifikt lagstadgat, men har framkommit ur domstol och tidigare rättsfall.

15. Enligt 41 § MBL så får inte arbetstagare/givare delta i stridsåtgärd ifall de redan är bundna av ett lagligt kollektivavtal. De får dock inta sympatiåtgärder för att hjälpa ett annat fack. 

16.  Sympatiåtgärd är enligt 41 § MBL exempelvis en stridsåtgärd 

## Tillämpningsuppgifter
1. Enligt 11 § MBL måste arbetsgivaren tillkala arbetstagarorganisationen ifall de skall göra viktigare förändringar i sin verksamhet. Han måste bara göra detta med vilken han är bunden i ett kollektivavtal, dvs Industrifacket Metall. Detta inkluderar VD-byte.

2. a) Enligt 10 § så kan en arbetstagarorganisation förhandla med arbetsgivaren angående frågor som gäller arbetstagaren och arbetsgivaren.  ?

	b) Enligt 27 § och rättspraxis är kollektivavtal med normerande verkan och Viveka har därmed rätt till samma vilkor som står i kollektivavtal. Hon kan dock ej väcka talan själv utan måste gå till argebstagarorganisationen som sedan kan klaga på arbetsgivaren.

	c) Låter som en bra idé. Se b)

	d) Enligt 4 § 3 st LAS så får man bara frångå en visstidsanställning ifall AG i "vesäntlig mån åsidosatt sina åligganden". I detta fallet har detta inte skett och Viveka kan i regel då med e kontrarie tolkning INTE avsluta sin anställning i förtid.

3. a) Anställningsavtal är ett konsensusavtal och har inga formkrav - således spelar det ingen roll om det är muntligt eller skriftligt. Det var anbud accept och etta vtal har formats och nu vill arbetsgivaren frångå avtalet och inte fullgöra det. 1 § 1 kap Avtalslagen - anbud accept.
	
	b) Enligt 6c § LAS så måste arbetsgivare skriftligen meddela om arbetsuppgifter och vilkor senast en månad efter anställningen - Dylan ahr således rätt att få det skriftligt.
	
4. a) Enligt 22 § 4 st skall man först beakta anställningstiden och sedan den anställdes ålder. Således följer att Cecilia med 3 års anställning är först i kön och sedan Eva då hon är yngst av alla med 8 års anställning.

	1. Cecilia
	2. Eva

	b) Ifall Pernilla anser att Cecilia är av "särskilld betydelse för den fortsatta verksamheten" så får hon enligt 22 § 2 st undantaga henne och högst en annan arbetare då hon har färre än 10 anställde. 

5. a) PuFF AB är arbetsgivare medan Bäret AB är uppdragsgivare.Det kan inte anses att han är anställd hos Bäret då det är kortare perioder och tydliga uppdrag. Arbetsgivaren får enligt rättspraxis då vara PuFF.

	b) Tillsvidareanställning hos PuFF enligt 4 § LAS. "Anställnignsavtal gäller tills vidare"

6. 
a) Kränkning enligt 8 § MBL - AG till skada mot AT
b) Inte kränkning AT mot AT e kontrarie 8 §.

7. a) Enligt 5a § 3 st LAS så övergår en visstidsanställning till en tillsvidareanställning ifall hon varit anställd i mer än 2 år under en 5 årsperiod. Ebba har arbetat mer än eller exakt 2 år  och har således rätt till en tills vidare anställning.
	b) Nej, svaret ändras ej enligt 5a § 1 st.
	c) Enligt både 5a och 36 §§ LAS så har arbetstagaren rätt till en tillsvidareanställning. Sanktioner är exempelvis skadestånd enilgt 38 § LAS

8. a) Enligt 18 § LAS kan man avskeda en anställd som "grovt åsidosatt sina åligganden mot arbetsgivaren". Dock har Anna nu stulit saker på fritiden och det har inte med hennes anställning att göra och hon kan således inte bli sparkad.
	
	b) samma som a). Ingenting med anställningen att göra.
	
	c) Älva kan bli avksedad enligt 18 § (arbetsbrist)
	
	d) DBP. Det kan anses vara en förtroendeskada och därmed en personlig grund att säga upp / placera om Anna. Ifall det kan bevisas att hon stulit kan hon nog bli avskedad enligt 18 § LAS.

9. a) direktdiskriminering enligt 4 § Diskrimineringslagen med diskrimineringsgrunden etnicitet. 

	b) DBP. Det kan vara en Indirekt diskriminering enligt 4 § 2 st, men om syftet med gränsen 160 cm verkligen är berättigad för arbetsuppgiften följer det att den inte är diskriminerande. 
	
	c) Nej. Enlignt 5 § 4 punkten är hans skada inte en funktionsnedsättning då den inte funnits från födseln och är således inte en diskrimineringsgrund i lagens mening. 

	d) Nej..? Familjelivet från presentationen.

10. a) Skriftligt enligt 23 § MBL, samt att det måste vara mellan AT-org och AG eller AG-org. Resten är vanligt avtal.
		
	b) Anställningsavtal har inget formkrav. 