# Personrätt

## Instuderingsfrågor
1. Vad är ett [[rättssubjekt]] och vad är innebörden av detsamma?
	
	Fysiska och juridiska personer som kan ha juridiska rättigheter och skyldigheter kallas "rättssubjekt".

2. Ge tre exempel på juridiska personer.
	
	Aktiebolag, EU, Ekonomiska Föreningar

3. Vad är ett rättsobjekt och vad är innebörden av detsamma?
	
	Rättsobjekt är de objekt som är föremål i äganderätten. Människor kan aldrig längre vara rättsobjekt.

4. Vad är innebörden av begreppet rättskapacitet?
	
	Förmågan att vara bärare av rättigheter och skyldigheter.

5. Vad är innebörden av begreppet rättslig handlingsförmåga (rättshandlingsförmåga)?
	
	Förmågan att utöva rättsliga handlingar. Omyndiga har nästintill ingen rättslig handlingsförmåga utom några få undantag.

6. Ge ett exempel på ett rättssubjekt som saknar rättslig handlings-förmåga.
	
	En minderårig person under 16 år. En person med psykisk störning.

7. Redogör för juridiska personers rättsliga handlingsförmåga.
	
	Iom att juridiska personer har rättskapacitet så har de även rättslig handlingsförmåga och kan således exempelvis ingå avtal, äga tillgångar och ha skulder.

8. Vad är innebörden av begreppet förmyndare?

	Den som har hand om ett omyndigt rättssubjekts ekonomi. Notera att förmyndare enbart har hand om omyndiga, annars behöver man en god man eller förvaltare. God man skall tillsättas av överförmyndaren ifall förmyndaren pga sjukdom eller annan anledning inte längre kan utföra sin uppgift (se FB 11. 1 §, 3 §)

9. Vad är det för skillnad mellan god man och förvaltare? På vilket sätt påverkas en persons rättsliga handlingsförmåga av att det förordnas en god man alternativt en förvaltare för henne/honom?

	God man är en ersättare för en förmyndare för personer som inte längre är omyndiga, men är i stort sett något som rättssubjektet frivilligt går med på får förekomma. En förvaltare, å andra sidan, är en tvångsåtgärd som kan användas mot rättssubjektets egen vilja och bestäms av en domstol.

10. Vem utövar tillsyn över förmyndare, gode män och förvaltare?
	
	ÖVERförmyndaren eller överförmyndarnämnden i den kommun man talar om.

## Tillämpningsuppgifter

1. Tonåringen Ronja bestämmer sig för att börja tävlingscykla. För egna sparpengar köper hon en riktigt häftig hjälm och dräkt för 3 000 kr. Hon vill också köpa en ny tävlingscykel, men den hon bestämmer sig för kostar 20.000 kr, pengar som hon inte har. Hon gör upp med affären om en avbetalningsplan. Ronjas föräldrar blir bestörta och vill att båda köpen ska återgå. Kan avtalen gå tillbaks om Ronja är

	a) 15 år?
		
	Ronja är minderårig och kan således enbart ingå avtal med förmyndarens godkännande, något som Ronja i detta fall inte har gjort. Avtalet är således invalidt från start och har aldrig gällt. (Ja, avtalen kan "gå tillbaks") Parterna skall återlämna de som det avtalats om enligt FB 9. 7 §. "[...] bäre envar åter vad han har mottagit [...]"

	b) 16 år?

	Det finns undantag FB 9. 3 § om det gäller arbestförtjänast efter 16-årsdagen, men då det i cykelns handlar om pengar som rättssubjektet inte har (kredit) gäller samma som i a) således för den. Dock, hjälmen som Sara köpte beror på om pengarna var införtjänade efter det att hon fyllt 16 år. Då har hon enligt kap 9. 3 § hand om dessa pengar och har således ingått ett avtal när hon köpte dem som, beroende på omständigheterna kring hjälmens skick, eventuellt inte kan återgå.

	c) Påverkas svaren av om Ronja påstått sig vara 19 år?

	Ja. I FB 11. 7 § andra stycket lyder det att den minderåring som har vilselett motparten om sin ålder skall ersätta all förlust som motparten tagit pga avtalet. Det kan även anses att denna vilseledning är straffbar och vidare skadestånd kan då tillkomma.

2. Sara, 16 år, vill åka med kompisarna till Österrike på sportlovet. Saras föräldrar tycker inte alls om att hon ska åka men vill inte förbjuda henne att resa. Istället undrar de hur hon ska finansiera resan. Sara svarar: ”Jag tänker sluta mitt extraknäck som simlärare och i stället börja i kassan på SparLivs, för där tjänar man mycket bättre. Det jag tjänar på SparLivs tänker jag använda till resan. Får jag inte arbete på SparLivs, tänker jag finansiera resan med pengarna som jag fått av farmor.” Saras föräldrar tycker inte om något av Saras förslag och säger nu bestämt nej till hela projektet. Kan föräldrarna stoppa Saras resa genom att säga nej till hennes olika förslag?

	Sara har tjänat pengarna själv och är 16 år och över och har även erhållit en villkorad gåva från 'farmor' med villkoret (gissningsvis) att hon får göra vad hon vill med pengarna. Sara har således enligt undantaget i FB 11. 3 §, 4 § rätt att göra vad hon vill med dessa pengar. Föräldrarna kan dock med överförmyndares godkännande neka Sara sin rätt till sina pengar enligt FB 11. 3§ med hänsyn till "uppfostran".

3. Anders 12 år, Saras lillebror och ögonsten, är otroligt avundsjuk när han får höra talas om Saras planerade resa. För att trösta honom ger därför Sara honom 1 000 kronor av sina intjänade pengar. Finns det något rättsligt hinder för Sara att ge en sådan gåva?

	Iom undantaget i 3 § så har Sara hand om de pengar hon har tjänat själv (över 16) så länge som förmyndarna inte erhållit godkännande av överförmyndaren att ta hand om dessa pengar. Sara kan således ge pengarna till sin bror utan problem. Dock, om detta sker, kan pengarna än en gång kommma att hamna i föräldrarnas förfag ifall de får godkännande från överförmyndaren.

4. Anna har köpt en cykel av en cykelhandlare. Eftersom Anna är omyndig får hennes föräldrar avtalet att återgå. Cykeln har emellertid under mellantiden stulits från Anna och kan inte återlämnas till cykelhandlaren.

	a) I vad mån kan cykelhandlaren ha rätt till ersättning av Anna för cykelns värde?

	DBP (se 9 kap 7 § FB)
	Har Anna vilselett säljaren?
	NEJ -> "Nyttan eller skäligt underhåll" av varan. (Inte nödvändigtvis dess fulla pris)
	JA -> Straffbart?
	JA -> Straffmyndig? (över 15)
	JA -> Full ersättning + eventuell skadestånd
	NEJ ->
	NEJ -> Säljarens självkostnad (motpartens förlust)


	b) I vad mån förändras svaret om Anna inte var omyndig, men led av en psykisk störning?

	Om man lider av psykisk störning så har man ej rättslig handlingsförmåga att ingå avtal. Behöver bara betala tillbaka nyttan av produkten enl 1924:323 "Ett avtal som någon har ingått under påverkan av en psykisk störning är ogiltigt." Rättssubjektet är inte skyldig att betala tillbaka mer än vad varan kan anses ha gett hen nytta för.