# Fordringsrätt
## Instuderingsfrågor
1. Definiera begreppet skuldebrev!
Skuldebrev är en ensidig rättshandling man kan utfärda för att sätta sig i skuld till en annan (ge en annan "fordran" på en tjänst eller egendom av den som skapar brevet.) Viktigt att nämna är att skuldebrev just utfärdas av personen som sätts i skuld och inte omvänt enligt HB 9 kap. (Lag om skuldebrev) 1 §, detta till skillnad från ett vanligt köpavtal eller en faktura.

2. 
Enligt 2 § svarar "en för alla och alla för en" om inte annat avtalats om - s.k. "solidariskt betalningsansvar". Detta innebär att ansvaret är lika för alla gäldenärer och borgenären har således rätt att begära betalning helt från vem som helst av gäldenärerna.

3. 
Enligt 2 § 2 st. SkbrL så har den gäldenär som betalat skuldsumman rätt att kräva de övriga gäldenärerna på deras andel - s.k. "regressrätt". Kan någon av de övriga inte betala skall de som kan betala betala dennes andel, vilket också gäller ifall någon inte betalar inom 14 dagar efter begäran.

4. 
Enligt 5 § SkbrL har borgenären rätt att ta ut dröjsmålsränta (3 § RänteL) ifall det har avtalats om ett förfallodatum, vilket vi i denna uppgift får utgå ifrån. Räntesatsen beräknas enligt nuvarande referensränta plus 8 procentenheter, om inte annan sats avtalats om (dock inom den yttersta gränsen av vad ockerlagen tillåter - se 31 § AvtL).

5. 
Ifall det har avtalats om ett förfallodatum - JA. Räntesattsen beräknas genom statsräntan (referensräntan) plus 8 procentenheter enligt 3, 6 och 9 §§ RänteL.

6. 
Delvis: En borgenär får överlåta eller sälja sin fordran till en ny borgenär, s.k. cession, heltt utan gäldenärens samtycke, men gäldenären, å andra sidan, får inte bytas utan borgenärens samtycke. När borgenären för ett enkelt skuldebrev byts måste borgenären meddela gäldenären om detta via en s.k. denuntiation enligt 31 § SkbrL, vilken gäldenären inte kan motstrida.

7. Hur skiljer man mellan löpande och enkla skuldebrev?
Löpande skuldebrev är utfärdade till innehavaren av skuldebrevet eller ett skuldebrev där det inte framgår till vem fordran erhålls. Detta, till skillnad från när det är specificerat till en "viss man" 26 § SkbrL (specifik person) där det istället skall anses vara ett enkelt skuldebrev. Löpande skuldebrev kan enkelt byta borgenär och behandlas som ett värdepapper.

8. 
Nagotiabilitet är möjligheten att väcka invändningar på skuldebrevet mot borgenären från gäldenären. För löpande skuldebrev kan endast svaga invändningar väckas till originalborgenären. Har skuldebrevet bytt borgenär kan endast starka invändningar väckas mot den nya borgenären. 

9.  Enkel vs proprieborgen?
Vid enkel borgen måste borgenären först kräva gäldenären på beloppet innan den kan vända sig till borgensmännen, medan vid en proprieborgen kan borgenären direkt gå till antingen borgensmännen eller gäldenären och kräva betalning.

10. När preskriberas en fordran? Hur avbryts fordringspreskriptionen?
Preskriptionstiden är 10 år enligt 2 § 1 st i PreskL. Preskriptionsavbrott uppstår när gälldenären betalar, eller när borgenären meddelar gäldenären skriftligen eller när borgenären väcker talan mot gäldenären i domstol. Detta enligt 5 § PreskL.

11. Finns  det  några  speciella  preskriptionsregler  vid  sidan  av  den allmänna fordringspreskriptionen?
Ja, det finns lagar om s.k. "specialpreskription" i både handelsbalken och jordabalken. Exempelvis 12 kap. 61 § Jordabalken.

12. Vad är skillnaden mellan panträtt i lös egendom respektive panträtt i fast egendom?
Panträtt i lös egendom innebär att borgenären har rätt att ta den lösa egendomen som betalning. Panträtt i fast egendom är i princip samma sak fast för fast egendom, men då måste ett formellt pantbrev upprättas och det måste göras en inteckning. Borgenären har rätt att tvångssälja den fasta egendomen, men får bara behålla den totala skulden och annan eventuell vinst av säljandet erhåller istället gäldenären. 

13. Vad  är  företagshypotek?  Hur  skiljer  sig  företagshypotek  från  vanlig panträtt i lös egendom?
Företagshypotek är ett sätt att sätta en näringsverksamhet i pant för en fordran. Företagshypoteket omfattar näringsidgarens lösa egenom som hör till den intecknade verksamheten. Företagshypotek måste skapas genom ett företagsinteckningsbrev som bevis för hypoteket och måste registreras i inteckningsbrevsregistret.

14. Är konsumentkreditlagen tillämplig när du lånar pengar hos en bank för att köpa en bostadsrätt?
Nej - Enligt 3 § Konsumentkreditlagen skall istället pantbankslagen tillämpas i detta specifika fall. 

## Tillämpningsuppgifter
1. Linda behöver låna 500 kr för att kunna resa med sina arbetskamrater till Köpenhamn. Linus lovar att låna henne pengarna, men kräver att få ett skuldebrev på beloppet. Linda skriver ett skuldebrev, men slarvar och anger lånesumman till 5 000 kr. Hur går det då för Linda? Kan hon på förfallodagen slippa att betala det högre beloppet, ...
	
	a) om Linus kräver henne?
	Av 1 § SkbrL framkommer att den som utfärdar ett skuldebred "svarar för sin förskrivning", vilket innebär att Linda borde ha vetat bättre innan hon formulerade sitt skuldebrev. Utfärdaren har dock enligt samma paragraf alltid rätt att framställa invändningar på förhållanden som föranlett handlingens utfärdande, och då kan hon peka på att de muntligen förmodligen kommit överens om att det var 500 kr som avtalats om, vilket Linus nog rimligen ör medveten om.
	Tittar man då vidare på 32 § AvtL ser man att man är endast bunden till en felskrivning i en rättshandling ifall motparten var i god tro.
	Det blir en bevisfråga då att ta reda på huruvida Linus var i god eller ond tro för att värdera om han kan kräva beloppet som är skrivet i skuldebrevet. Har han känt till felskrivningen är han i ond tro och kan då inte kräva beloppet. 

	b) om skuldebrevet är ställt till "Linus eller order"  och Laban, till vilken skuldebrevet är giltigt överlåtet, kräver Linda?
	Enligt 13 § har innehavaren av skuldebrevet rätt att göra fordringen gällande ifall det är adresserat till viss man eller order, och det oavsett om det är innehavarens namn som står på skuldebrevet eller ej så länge han har skuldebrevet i sitt förfogande/till hands. Felskrivning är en svag invändning och gäller inte längre då rätten för invändning nu fallit bort så länge som Laban är i god tro enligt  15-17 §§ 

	c)
	DBP: Då det inte står "eller order" eller dylikt och det är adresserat till viss man får detta skuldebrev nu anses vara ett enkelt skuldebrev enligt 26 § SkbrL, 27 § . Har Laban fått det enkla skuldebrevet genom giltig överlåtelse så har Laban rätt att kräva beloppet då han nu är rätt borgenär enligt principen att gäldenären skall betala till rätt borgenär, annars har han inte det och Linda behöver då inte betala till Laban, men kanske ändå till Linus. Gäldenären har i enkla skuldebrev fortfarande rätt att göra samma invändningar till Laban som till Linus och kan således likt i a) åberopa felskrivningen enligt 32 § AvtL. 9 §

2. 
a)
Ifall inte annat framkommer ur skuldebrevet så har borgenären rätt enligt 2 § SkbrL att kräva hela beloppet på vem som helst av gäldenärerna - "En för alla, alla för en"; det råder solidariskt betalningsansvar. Gäldenären som betalar hela beloppet har dock rätt att kräva övriga gäldenärer på deras andel, och om de då har kommit överens genom ett avtal så gäller det.

b)
Enligt 2 § SkbrL har han rätt att kräva de andres "andel" - det står inte hur stor denna andel skall vara. Det framgår dock i texten att medgäldenärerna kommit överens om hur stor andel var och en skall svara för och man får då antaga att det har uprättats ett avtal som, om det uprättats korrekt med anbud-accept och övriga principer, får antagas gälla. Pettersson bör då ha rätt att enbart kräva medgäldenärerna på det överenskomna beloppen.

3. 
a) 33 § konsumenntkreditlagen
Ja, banken har rätt då de i avtalet "Skuldebrev K" har undertecknat punkten 10 där banken bibehåller sig rätten att göra just det, men endast under vissa förutsättningar. I detta fallet skulle jag åberopa punkt 10. 1) då kredittagaren är i dröjsmål sedan mer än en månad med ett belopp som överstiger 10% av krediten (mer än 15 000 kr.). Banken har således, enligt de vidare bestämmelserna i punk 10., rätt att meddela kredittagaren om att de åberopar punkten och efter 4 veckor utan betalning av den försenade amorteringen + ränta kräva hela kreditbeloppet.

b)
Nej, inte direkt. Enligt avtalet Skuldebrev K som de har uprättat framgår i punkt 10 en klausul som reglerar bankens rätt att kräva beloppet som följd av dröjsmål mm.
I punkt 10 står det att man har 4 veckor på sig från det att banken åberopar punkten att betala det beloppet man är försenad med plus eventuell ränta. Ifall man lyckas betala denna summa inom de 4 veckorna så kan inte banken längre kräva resten av beloppet.

Ifall de misslyckas med att betala de försenade beloppen inom de 4 veckorna så har banken dock rätt till hela beloppet.

4. 
a) 
Enligt 1 § SkbrL har utfärdaren rätt att göra vissa invändningar beträffande omständigheterna innan skuldebrevets tillkomst. 

Skuldebrevet som upprättats är ett löpande skuldebrev och det har nu korrekt överlåts till en ny borgenär och därmed har utfärdaren numera endast rätt att åberopa s.k. "starka" invändningar enligt SkbrL 15-17 §§. 

18 § 2 st ger rätten att kvittera ifall det underliggande rättsförhållandet (ett köp i detta fallet) är detsamma för fordran och . Då det nu har upptsåt ett fel i maskinen så har gäldenären rätt att kvittera motfordran och få prisavdrag (om inte avhjälpande eller omleverans först kan ske)

b)
Nu är det ett enkelt skuldebrev och utgivaren av skuldebrevet har nu rätt att föra samma invändningar mot den nya borgenären som den ursprungliga enligt 27 § SkbrL, dvs. man kan väcka s.k. "svaga invändningar" och exempelvis hävda att avtalet är ogilltigt enligt 29-33 §§ AvtL.

Då det har uppståt ett fel i lagens mening enligt 34 § KöpL har köparen rätt att kräva avhjälpande och, om sådant inte erbjuds, rätt till prisavdrag och eventuellt skadestånd. Enligt 33 § AvtL kan man göra en rättshandling - även ett skuldebrev - ogiltig ifall det skulle strida mot tro och heder att åberopa den, något som eventuellt kan vara aktuellt givet beloppets storlek och att maskinen nu är felaktig.

Vidare kan man jämka vissa avtalsvilkor - så som priset - enligt 36 § AvtL ifall de anses oskäliga med hänsyn till senare inträffade förhållanden.

5. 
a)
Detta är en proprieborgen och då har banken (borgenären) rätt att gå antingen till gäldenären eller borgensmannen helst de vill. Enligt punkt 16 i deras allmäna vilkor får banken när helst de vill ta panten i bruk.

b) 
Ja, banken kan kräva beatrice på hela beloppet. Dock, när beatrice har betalt så har hon rätt till panten enligt deras allmäna vilkor punkt 21. Då kan banken antingen ge henne panten, eller sälja den och ge henne priset. 

c)
Ja, hon har rätt till panten enligt punkt 21.

d)
 Ja, den förändras. a) Nu måste banken först gå till gäldenären och kräva betalning/pant innan de kan gå till borgensmannen. 
b) Nu måste de även först kräva ut panten och pengar från gäldenären och sedan endast det återstående från beatrice. 10 kap 8 §  HB

6.
a)
Enligt 1 § SkbrL så måste Karim svara för sitt skuldebrev. Han åberopar inga invändningar. Det finns ingen rättslig anledning för Karim att inte betala. preskriptionslagan 2 5 6 8 §§

b)
Det spelar ingen roll om det är ett löpande eller ett enkelt skuldebrev då konsumentkreditlagen skall tillämpas här. Karim hade egentligen en ångerrätt ifall han hade meddelat inom 14 dagar från att krediten ingicks enligt 21 § Konsumentkreditlagen. Karim gjorde dock inte det. Det är heller inget fel på varan som Karim åberopar och han har således inte rätt att häva köpet enligt konsumentköpslagen. Vidare har inte preskripitionstiden löpt ut. Sammanfattningsvis finns det alltså ingen rättslig anledning för Karim att inte betala.  
