# Associationsrätten
## Instuderingsfrågor
1. 
2. Vilken är den principiella skillnaden mellan handelsbolag och enkla bolag?
	I ett handelsbolag så ansvarar bolagsmännen solidariskt för skulderna i bolaget jämtemot 2 kap 7-8 §§ Lagen om handelsbolag och enkla bolag
3. Enligt 4 kap 2 § om Enkla Bolag skall man tillämpa lagarna om handelsbolag, exempelvis 2 kap 2,4,5,8,9 §§
4. Eftersom att 2. kap 8 § skall tillämpas enligt ovan så skall vinst/förslust delas lika mellan bolagsmännen.

13. Vilka uppgifter är obligatoriska i en bolagsordning (Aktiebolag)? Ange de "viktigare":
	Enligt 3. kap Aktibolagslagen så anges de obligatoriska uppgifterna i 1 §. Några inkluderar:
	- Företagsnamnet
	- Orten där bolagets styrelse sitter
	- vad bolagets verksamhet skall innefatta
	- antalet aktier och det initiella aktiekapitalet
	- Uppgift om euro/sek i redovisning (2 §)
	- Uppgift om syfte om annan än att ge vinst till aktieägarna (3 §)

14. Ett aktiebolag blir en juridisk person så fort det har registrerats och godkännts. 2 kap. 25 § Aktiebolagslagen anger att företaget inte har de rättigheterna som en juridisk person skall ha förrän registreringen skett enligt 2 kap. 22-23 § 

15. 25 000 kr (tidigare 50 000 kr) enligt 1 kap. 5 § för privata bolag, 500 000kr för publika bolag enligt 1 kap. 14 §.

16. Apportegendom är egendom snarare än pengar med vilken man köper aktier. Exempelvis: Bolaget får min maskin mot att jag får x % av antalet aktier.

18. Ingen skillnad får förekomma enligt 4 kap. 1 § om inte annat angett i 2-5 §§. 5 § Anger att den högsta skillnaden får uppgå till max 10 gånger en annan aktie.

## Tillämpningsuppgifter
1. Anders, Bertil och Caesar ingår följande avtal.BOLAGSAVTAL–Ett julgransparti ska inhandlas för högst 36 000 kr.–Parterna ska betala 12 000 kr vardera.–Parterna  ska  för  försäljning  av  granarna  arrendera  ett  lämpligt område i Lunds centrum.–Parterna ska tillsammans utföra försäljningsarbete.–Vinsten ska fördelas lika.Härefter registrerar man bolaget i handelsregistret som HB Julgran.
	a) Låt oss anta att Anders beställer granarna men att han inte kan betala merän 10 000 kr när fakturan kommer. Har Anders rätt att beställa granarna? Kan Bertil och Caesar bli betalningsansvariga och i så fall för hur mycket?
	Enligt lagen om Enkla bolag och handelsbolag 2 kap. 1 § 2 st. så lyder att 2-4 §§ samt 6 - 16 §§ enbart skall tillämpas om inte annat avtalat om. 2 kap. 8 § 2 st. anger att bolagsmännen delar lika på förluster och vinster. Enligt 17 § får vem som helst av bolagsmännen företräda och ingå avtal för bolaget.

	Ur 17 § följer att han får ingå köpavtalet. Ur deras egna avtal framgår att varje bolagsman skall betala 12 000 kr vardera. 14 § Anger att bolagsmannen som skadar bolaget uppsåtligen eller med oaktsamhet skall ersätta skadan - Så visste han att han inte kunde betala så kan man ju argumentera för denna. Dock anger 22 § att bolagsmännen svarar solidariskt för bolagets förpliktelser - vilket såklart innebär att de solidariskt måste svara för de avtal som någon av bolagsmännen ingår å företagets vägnad.

	b) Handelsbolaget - som är en juridisk person - äger granarna oavsett vem som betalat. 

	c) E kontrarie tolkning av 2 kap. 21 § innebär att en bolagsman får överlåta sin andel i bolaget med de övriga bolagsmännens samtliga sammtycke. Han kan alltså inte göra det utan andras samtycke.
	I frågan verkar han dock enbart vilja överlåta sina rättigheter (till vinsten) och inte sina skyldigheter, och det får han göra helst han vill.

	d) Enligt deras egna avtal skall parterna "[..] arrendera ett lämpligt område i Lunds centrum.".
	 Enligt 2 kap. 3 § 1 st Handelsbolagslagen så får en bolagsman inte vidta en åtgärd ifall det förbjudits av en annan bolagsman. 2 st. Säger vidare att man inte får vidta åtgärder som är främmande för bolagets ändamål. Iom att man avtalat om att en plats skall arrenderas får man anse att angelägenheten i frågan inte är främmande för bolaget. Anders yttrar på att avgiften är för hög, men något sådant krav på pris för arrenderande av platsen har inte fastställts i avtalet. Enligt 17 § får vem som helst av bolagsmännen företräda bolaget om inte annat har avtalats, vilket det ej har.

	3 § 1 st kan dock Anders hävda att han förbjuder ingående av avtalet och då får inte Bertil och Caesar ingå ett sådant avtal.
	
2. I kommanditbolaget Böjda Rör KB finns följande delägare. Komple-mentären Eva och kommanditdelägaren Adrian. Evas insats i bolaget är 60 000 kr. Adrian har satsat 40 000 kr i bolaget. Bolagetsbehållning  under  föregående  år  är  20  000  kr.  Bolaget redovisar också skulder på 400 000 kr. Referensräntan var vid räkenskapsårets början 3 %.
	Adrian kommer nu till dig och undrar följande:
	
	a) Hur skall behållningen på 20 000 kr fördelas mellan delägarna?
	Komplementär Eva: 60 000kr
	Kommanditdelägare Adrian: 40 000kr

	Delägare svarar inte för mer skulder än han

	b) Enligt 3 kap 3, 8 §§ behöver Adrian - i egenskap av kommanditdelägare - inte svara för större skulder än vad han investerat. dvs han behöver inte oroa sig för högre skulder än 40 000kr. 
	
	c)
	Skillnaden hade varit att alla bolagsmännen svarar för skulderna. Vinstutdelningen är dock den samma - alla får lika mycket enligt 2 kap. 8 §. (Efter ränta enligt 2 kap.  6)

	3. 
	
			?

	4. 
	Enlig tprokuralagen 1 § Får inte en prokurist utan särskilt bemyndigande överlåta huvudmannens fasta egendom. Detta innebär att A inte har haft behörighet att sälja deras fasta egendom.
	Dock, vad gäller lånet, ifall långivaren inte varit i ond tro enligt 3 § prokuralagen, så har A haft behörighet att ingå lånet ifall han varit prokurist för bolaget.

	5. 
		a) Enligt 11 kap 1 § kan bolaget öka aktiekapitalet genom att nya aktier tecknas mot betalning - nyemission. Detta skall, enligt 11 kap 1, 2 §§, ske enligt 13 kap.

		13 kap. 3 § måste ett förslag om nyemissionen uprättas och i förslaget skall det enligt 4 § ingå, bl.a., beloppet med vilket aktiekapitalet högst skall ökas med, antalet nya aktier detta skall ske genom, vilken tid det skall ske mm. Vidare skall förslaget enligt 7 § innehålla exempelvis värdena på apportegendomen (huset och lånen). Vidare skall detta beslut införas i aktiebolagsregistret enligt 13 kap. 27 §.

		Om vi utgår från att ett sådant förslag har uprättats så kan vi nu behandla frågan. Enligt 13 kap. 22 - 24 §§ får man betala nyemitterade aktier med apportegendom eller genom kvittning. Då detta är ett publikt aktiebolag gäller även 41 § där kvittningen inte får strida mot emissionsbeslutet, styrelsen måste finna det lämpligt och det inte sker med skada på bolaget eller dess borgenärer.

		Om vi anser att allt ovan är i sin ordning så kan förslaget ske.

		b)  Den nya balansräkningen blir som sådan:
		Fastigheternas värde steg med 1.5 miljoner, skulderna minskade med 500 000.

		TILLGÅNGAR
		Anläggningstillgångar
		Fastighet		     1 800 000
		
		Omsättningstillgångar
		Varulager			1 000 000
		Fordringar			500 000
		Kassa bank		  200 000
		
		EGET KAPITAL OCH SKULDER
		Eget kapital
		Aktiekapital        3 000 000
		Skulder
		Långfristiga	    500 000
		
	6. a) Företaget kan inte ingå avtal då det inte är en juridisk person förrän det är registrerat och godkänt (2 kap. 25 §), vilket inte kan ske ifall man inte redan har kapitalet (2 kap. 23 § punkt 1 och 2). Carin kan således inte ingå avtal om lån i företagets namn förrän det väl är registrerat.

		Vad gäller revisorn så måste ett privat aktiebolag inte ha en revisor enligt 9 kap. 1 § 2 stycket i Aktiebolagslagen ifall det inte uppnår vissa mål som räknas upp: Exempelvis måste man ha en revisor ifall mer än en av följande uppnås: antalet anställda överstiger 3 personer, resultatet överstigit 1.5 miljoner kronor eller omsättningen överstiger 3 miljoner. 
		 
		Ifall hon ändå vill ha en revisor så måste revisorn enligt 9 kap. 11 § ABL ha vissa kompetenser för att kunna fullgöra uppdraget. Petra driver egen firma och sköter bokföringen där, så hon må ha någon kompetens inom området, men är inte nödvändigtvis kompetent nog för att anses behörig att vara revisor i aktiebolag. 

		b) Enligt 2 kap 16 § skall aktierna betalas antingen i pengar eller med s.k. apportegendom enligt 18 - 19 §§. För att få göra det måste apportegendomen vara eller komma till att vara till nytta för verksamheten samt att värderingen av denna apportegendom inte överstiger dess faktiska värde. (Man kan inte värdera en skottkärra till flera miljoner...)

		c) Fel. Hon måste registrera ett handelsbolag för att det skall vara giltigt enligt 1 kap 1 § i lagen om enkla bolag och handelsbolag så måste det dels finnas mer än 1 person och dels måste det registreras i handelsregistret.

	7. a) Enligt 8 kap. 18 § måste en styrelse sammanträffa om en styrelseledamot eller verkställande direktör begär det. Styreleledamöter som inte kan närvara skall representeras av sin suppleant om sådan finns och då skall den ges tillfälle att göra det enligt 8 kap. 20 §. Enligt 8 kap 21 § kan styrelsen fatta beslut om mer än hälften av styrelseledamöterna är närvarande. Dock ej om de kan anses vara jäviga, vilket eventuellt kan argumenteras här.

		Enligt 23 § är man jävig om man exempelvis enligt punkt 2 har ett vesäntligt intresse som strider mot bolagets vid inträffande av avtal mot tredje man. Ifall Alf och Curt har personligt intresse för kontorsinköpen som strider mot bolagets generella intressen så kan de förklaras jäviga. Ifall styrelseledamöter anses jäviga i frågan skall de betraktas som icke närvarande enligt 21 §, och då är styrelsen inte längre närvarande till mer än hälften och inget beslut kan fattas.

		b) Enligt 8 kap. 37 § får styrelsen bemyndiga vem som helst av verkställande direktör eller styrelseledamöterna att vara särskild firmateckare. Vidare följer av tredje stycket att styrelsen när som helst kan återkalla detta bemyndigande. Enligt 38 § Måste styrelsen meddela bolagsverket om en återkallelse av sådant bemyndigande och det börjar gälla först när det anländer till bolagsverket.
		
		Tommy har fel. Styrelsen kan när som helst återkalla hans bemyndigande som särskilld firmatecknare så länge styrelsen har anmält det till bolagsverket enligt ovan.

		c) 
			1. Bolagsstämma | Yngve
			Det är korrekt att det är bolagsstämman som skall fatta beslut om nyemission efter att styrelsen eller annat kommit med förslaget i överenstämmelse med 13 kap. 3-12 §§ ABL.
 			2. Styrelse | Curt
			Curt har rätt så till vida att Styrelsen i förväg eller i efterhand får godkännande av bolagsstämman att nyemissionen får / har fått ske (13 kap. 31 § ABL) Det är alltså egentligen fortfarande bolagsstämman som bestämmer.

	8. a) Enligt 4. kap 27 § ABL gäller hembudsförbehåll om så är stadgat i bolagsordningen. Det innebär för Nils att tidigare aktieägare har förtur på aktien han har förvärvt och kan således köpa den av honom för samma pris. Enligt 30 § skall nu Nils anmäla sitt förvärv av aktierna till Styrelsen.

		b) A aktier är vanliga aktier med full rösträtt, medan B aktier är  preferensaktier som har mindre rösträtt (10 B motsvarar 1 A vanligtvis)

	9. a) Enligt 3 kap. 1 § måste minimikapitalet vara minst 1/4 av maximi, vilket är korrekt. (250 000 > 200 000)
		b) Aktier får inte vara 'värd' 10 gånger mer rösträtt av en annan aktie enligt 4 kap. 5 § B och C aktierna är såldeses inte i enlighet med ABL. 
		c) Aktier skall värderas till minst kvotvärdet och 120% av kvotvärdet är således i enlighet med 2 kap. 15 §
		d) Enligt 8 kap 37 § får styrelsen alltid bemyndiga VD:n eller en styrelseledamot att bli särskild firmatecknare. Enligt 39 § får styrelsen inte inskränka denna rätt med mer än att två eller flera personer kan teckna firman.
		e) ?
	
	10. 
		a) VD i ett aktiebolag får ingå avtal om det följer styrelsens riktlinjer enligt 8 kap. 29 §
		b) Styrelseordföranden/ledamot kan endast ingå avtal om styrelsen fattat ett sådant beslut eller utsett hen till särskild firmatecknare. 8 kap. 37 §
		c) Endast VD behövs ifall det faller under hens arbetsuppgifter i 8 kap. 29 §, ordförande ifall hen är särskild firmatecknare eller om de tillsammans utger en majoritet av styrelsen enligt 8 kap. 35 § andra stycket.
		d) Ifall det inte föreligger ett veto från annan bolagsman eller det fller utom dess behörighet enligt 2 kap. 19 §
		e) En prokurist kan inte sälja fast egendom utan särskilda bemyndiganden enligt 1 § Prokuralagen
		f) ?

	11. 
		a) Ekonomisk förening är reglerat i lag medan en ideell förening saknar motsvarighet. Ekonomiska föreningar skall registreras hos bolagsverket.

		b) Ja. Ideella föreningar är juridiska personer ifall de har styrelse och ändamål. Medlemmarna är således inte skyldiga för föreningens skulder utan föreningen själv svarar för dessa. Medlemmarna blir inte skyldiga (om inte ansvarsbrott föreligger) 