# Avtalsrätt

## Instuderingsfrågor
1. Förklara begreppet rättshandling.

	En handling med rättsliga konsekvenser, så som att sluta ett avtal.

2. Vad betuder "[[pacta sunt servanda]]"

	"Avtall skall hållas" -- Man gör vad man har sagt

3. Vad är ett konsensualavtal

	De flesta typer av avtal är konsensualavtal. Det innebär att ett avtal ingås genom konsensus oavsett hur det kommunicerats - skriftligt, muntligt eller med gester.

4. Vad är ett formalavtal?

	Avtal som är av typ att de måste utformas på vissa specifika sett, exempelvis skriftligen. Vidare kan eventuella signaturer krävas och kanske även att avtalet måste innehålla vissa specifika delar som vid fastighetsköp.

5. Vad är ett realavtal?

	Ett avtal till vilket man blir bunden då en av parterna utövar sin del av avtalet. Exempelvis bilparkering där man genom att parkera på en viss plats gör sig betalningsskylldig. 

6. Förklara skillnaderna mellan löftesprincipen och kontraktsprincipen.

	Löftesprincipen innebär att en anbudsgivare ärbunden vid sitt anbud så fort det gjorts snarare än först när det accepterats. Vidare är anbudstagaren bunden så fort den accepterat.

	Kontraktsprincipen gäller för exempelvis formalavtal där ingen av parterna blir bundna av avtalet förrän det exempelvis blivit undertecknat av båda (exempelvis fastighetsköp där  köpehandlingen måste undertecknas).

7. Förklara skillnaderna på begreppen utbud och anbud.

	Utbud är endast en inbjudan till anbud. Anbud är en formell fråga till vilken man kan svara 'ja' och 'accept'-a ett avtal. Exempel på utbud är en reklam eller en prislapp - Man bjuder in kunder att ställa frågan "får jag köpa varan för priset som står här" och anbudet hamnar då på den potentiella kunden snarare än his butiken.

8. Vad menas med acceptsfrist?

	Det avser tiden som man enligt avtalet har på sig att acceptera anbudet. Acceptsfristen 

9. Vad är innebörden av sen accept?

	Att man accepterar ett avtal efter att det redan har nått sitt "slutdatum" (efter fristtiden)

10. Vad är innebörden av oren accept?

	Att man försökt att accepta ett anbud men gett nya vilkor. En sådan accept är inte att anse som en faktisk accept och anbudet är således neket. Ett nytt anbud har nu tillkommit dock som den originella parten skall ta ställning till.

11. Vad är en fullmakt?

	En fullmakt är ett papper som låter en part agera istället för en annan person inom det som fullmakten ger behörighet till och  det som omständigheterna givit befogenhet till. 

12. Förklara vad som avses med uttrycket ”inom fullmaktens gränser”

	? Fullmakten är begränsad i det den ger behörighet till och det kan ofta bli en tolkningsfråga. 

13. Vad krävs för att en fullmaktsgivare ska vara bunden?

	Att fullmaktstagaren har agerat inom fullmaktens gränser, dvs endast enligt den behörighet som angetts och/eller inom den befogenhet om det varit i god tro. Har fullmaktstagaren agerat utanför befogenheten i ond tro så är inte fullmaktsgivaren bunden.
		
14. Förklara begreppet [[behörighet]]

	[[Behörighet]] är det som klart och tydligt anges i fullmakten att fullmaktsgivaren tillåter fullmaktstagaren att göra. Detta till skillnad från [befogenhet] som är eventuella andra krav som ställts i omständigheter runt omkring fullmakten.

15. Förklara begreppet [befogenhet].

	Se 14.

16.  Vad är det för huvudsaklig skillnad mellan en osjälvständig fullmakt och en självständig fullmakt?

		?

17. Ge fyra exempel på olika fullmakter.

	Fullmakt som man har indirekt via sin anställning.
	Framtidsfullmakt som man kan skaffa åt exempelvis sina föräldrar som inte börjar gälla förrän de blir äldre/sjuka.
	
		?

18. Vad  är innebörden av en toleransfullmakt?

		?

19. Hur upphör en fullmakt?

		? Genom att fullmaktsgivaren upphäver fullmakten enligt 2 kap. 12 § Handelsbalken (Avtalslagen). Det kan även upphöra iom att man avslutar sin tjänst.
		
20. Hur återkallas en fullmakt?

	enligt 2 kap. 12 § avtalslagen så kan en fullmakt återkallas när som helst genom att fullmaktsgivaren på något sätt meddelar fullmaktstagaren och den upphör då att gälla när meddelandet tillhandahålls av fullmaktstagaren.
	
21. Ange olika anledningar till att en rättshandling kan ogiltigförklaras. (bortse från 3 kap. avtalslagen)

	En rättshandling kan exempelvis ogiltigförklaras ifall det framkommer att den som försökt göra rättshandlingen inte haft rättslig handlingsförmåga att göra så, exempelvis ifall den antingen varit minderårig eller att en fullmaktstagare agerat utanför behörighet för en fullmakt.
	
		Vidare gäller enligt 33 § att en rättshandling inte kan åberopas (anses giltig) ifall "det skulle strida mot tro och heder att med vetskap om [omständigheterna vid dess tillkomst], åberopa rättshandlingen"

	1924 års lag säger även att ett avtal ej kan ingås om man befinner sig i ett tillstånd av psykisk störning, och rättshandlingen är då ogiltigförklarad.

22. Förklara vad som menas med att ratihabera en rättshandling.

	Att giltigförklara en rättshandling. Exempelvis om någon utan rättshandlingsförmåga försökt ingå ett avtal så kan det ändå ratihaberas genom att exempelvis en förmyndare i efterhand godkänner avtalet. 

23. Förklara begreppet "[[pactum turpe]]"

	"Olagligt eller omoraliskt syfte". Om ett avtal rör brottslig verksamhet är detta inte bindande, exempelvis ett avtal om vadslagning mellan två privatpersoner. Vidare exempel är kanske ett avtal mellan langare/säljare av kokain eller andra olagliga narkotika.
	
24. Vad är det för huvudsaklig skillnad mellan förklaringsmisstag och förvanskning. Var refleras dessa ogiltighetsgrunder?

		? Förklaringsmisstag är enbart att förklaringen av behörigheterna i en fullmakt eller ett avtal helt enkelt skett på ett sådant sett att läsaren har kunnat eller har missupfattad vad fullmaktsgivaren/avtalsskrivaren egentligen avsett och att detta skett i god tro. Förvanskning är snarare när avtalsskrivaren/fullmaktsgivaren i ond tro har försökt att vara missvisande med avsikt att lura motparten.

25. Ange några av de ogiltighetsgrunder som återfinns i 3 kap. avtalslagen.

	Exempelvis enligt 3 kap. 28§ så gäller inte en rättshandling ifall man under hot blivit tvingat att ingå den. Vidare enligt 30 § gäller ej en rätshandling ifall den som gjort den blivit lurad eller vilseledd attt göra den.
	
26. Vad menas med s.k. "svaga" ogiltighetsgrunder?

	Stark -> Parti i god eller ond tro spelar ingen roll, avtalet är ändå ogiltigt. Exempel på starka grunder skulle exempelvis vara enligt 28 § där en rättshandling inte är giltig ifall den ingåtts under hot eller med våld. "Råntvång" -> Hot som innebär trängande fara för dig.

	Svag -> Det spelar stor roll om partiet var i god tro eller ej. Agerade den i god tro kan avtalet ändå anses giltigt. Exempel på en svag ogiltighetsgrund skulle kunna vara "utpressning" som i 29 §. Inget våld som utsätter dig för trängande fara.

27. Vad är det för skillnad mellan ogiltighet och jämkning?

	Jämkning är när en rättshandling justeras men inte slutar gälla. Exepel är 36 § där man delvis kan göra delar av ett avtal ogiltigt om de anses oskäliga till avtalets andra innehåll.
	
28. Vad innebär förutsättningsläran?

	En princip för hur man skall tolka avtal. Om man i efterhand skall tolka ett avtal så kan man ställa sig frågan "hade avtalet verkligen formulerats såhär ifall parterna visste om vad det skulle ha lett till?".

##  Tillämpningsuppgifter
1. Astrid äger ganska mycket skog i Småland. Astrid och Emil, som driver ett sågverk, äter middag tillsammans på stadshotellet i Vimmerby. Astrid erbjuder då Emil att köpa ett parti virke för 240 000 kronor och på vissa villkor i övrigt. Av olika orsaker avslutas  inte samtalet vid middagen, varför Emil nästa dag ringer Astrid och säger sig acceptera Astrids anbud. Astrid meddelar då att hon fått kontakt med en annan spekulant och ber att få lämna definitivt besked om tre dagar. Detta går Emil med på. På andra dagen därefter meddelar Astrid Emil att hon säljer virket till Emil på de ursprungliga villkoren. Marknadspriset på virket har under tiden sjunkit kraftigt. Emil vill därför inte längre köpa till det erbjudna priset. Har avtal kommit till stånd eller inte?
	
	JA - Enligt 3 § så måste muntliga anbud accepteras omedelbart för att gälla. Emil accepterade inte förrän dagen därpå och är därmed inget accept, det blev det istället ett nytt anbud. Emil går med på att svar kommer komma om 3 dagar och iom att första kapitlet i avtalslagen är dispositiv så gäller ej 3 § andra stycket längre i det fallet. Nu är istället acceptsfristen 3 dagar. Astrid accepterar Emils anbud inom tre dagar och de har då ingått ett avtal. Dock, iom att marknadspriset på virke under tiden sjunkit kraftigt så kan Emil nu jämka vilkor i avtalet, så som exempelvis priset, med grunden att det nu är grovt fördelaktligt för Astrid (förutsättningarna har ändrats. Se 36 §). 

2. Olle, som under en längre tid tummat och tittat på affärens allra störstaTV-apparater, (en smart OLED TV), frågar slutligen innehavaren. Olle: Hur mycket ska ni ha för den TV:n? Innehavaren: 18 500 kr. Olle: Är det med garanti? Innehavaren (nu något irriterad): Jag säljer inget utan garanti. Olle: Jag kan tänka mig att ge 18 000 kr. Innehavaren: Nej, jag vill inte veta av någon prutning på redan låga priser. Du får nog handla i en annan affär. Olle: Nej, jag vill ha den apparaten. Jag får ge 18 500 kr då. Innehavaren (nu tvärarg): Den kostar 22 000 kr. Kommentera dialogen ovan utifrån begreppen anbud och accept och förklara om Olle kan kräva att få köpa TV:n för 18 500 kr.

	Olle kan inte kräva att få köpa den för 18 500. När olle frågar hur mycket TV:n kostar så ger innehavaren till svar  "18 500kr". Detta är juridiskt sett ett anbud. Olle ger nu en oren accept 18 000 kr (1 kap 6 §) vilken säljaren nekar. Nu är alltså båda anbuden nekade enligt 5 §.

3. Cykeltillverkaren Andersson lämnar anbud på försäljning av 500 cyklar för  styckpriset  1  900  kr  kontant  netto  till  partihandlaren Bengtsson. Anbudet är skriftligt och daterat den 25 mars. Svar begärs inom fem dagar. Anbudet kommer Bengtsson tillhanda den 27 mars. Bedöm om avtal kommit till stånd i nedanstående, alternativa fall.

	a) Bengtsson accepterar anbudet. Svaret utskrivs på standardformulär på vilket finns tryckt betalningsvillkoret ”30 dagar minus 2 %”. Svaret kommer Andersson tillhanda den 30 mars.
	
	Iom att betalningsvilkoret är "kontant netto" och Bengtsson svarat med betalningsvilkor så är d et nu enligt 1 kap 6 §  inte längre ett accept på originalanbudet, utan snarare ett avslag med nytt anbud (oren accept). 
	
	b) Bengtsson svarar att han endast kan köpa 250 cyklar för styckpriset 1900 kr kontant netto och att han om han inte hör av Andersson före den 12 april, utgår från att avtal om 250 cyklar är slutet samt att han då emotser leverans under april månad. Svaret kommer Andersson tillhanda den 27 mars. Andersson har idag den 24 april inte svarat på Bengtssons skrivelse. 
	
	Enligt 1 kap 6 § i  Avtalslagen (Handelsbalken) så skall ett svar, som innehåller att anbudet antages (accept), men som också innehåller tillägg som gör att det inte längre är det ursprungliga anbudet, tolkas som ett avslag mot det ursprungliga anbudet. Dock, i andra stycket står det att Andersson måste meddela ett klart "nej", och om han inte gör det inom oskäligt uppehåll, så är avtalet giltigt.

4. Direktör Huslund utställer denna fullmakt:

	Härmed befullmäktigar jag Bengt Bumling att för min räkning inköpa en ridhäst. Malmö den 1 sept. 2019 Herman Huslund

	Huslund  instruerar  muntligen  Bumling,  att  Bumling  får  betala  högst 15 000 kr för hästen.  Han  säger vidare  att  han  skall  ge  sin  dotter hästen i födelsedagspresent den 15 september. Det är emellertid svårt att  skaffa  fram  ordentliga  hästar  vid  den  tidpunkten.  För att kunna skaffa  en  häst  till  födelsedagen,  måste  Bumling  köpa  en  häst  för 17 000 kr av stuteriägaren Gustaf Ganasch, för vilken han uppvisat fullmakten. Köpet avslutas, men Huslund tycker att priset är för högt och vägrar såväl att ta emot hästen som att betala köpeskillingen till Ganasch. Hur skall förhållandet utvecklas?

	a) mellan Huslund och Ganasch?

	Huslund måste betala. 11 § 

	b) mellan Huslund och Bumling?

	Bumling har agerat fullt enligt de behörigheter han fått genom fullmakten, han har dock eventuellt handlat utanför en av de befogenheter han fått. Den första befogenheten var att enbart köpa en häst för max 15 000 kr, medan den andra befogenheten var att den skulle tillhandahållas innan den 15 september. 

	Bumling kan nog argumentera att han agerat i god tro då han uppfattat det som att datumet 15 september var viktigare än det exakta priset. Beroende på huruvida det kan anses ha varit i god tro att Bumling brutit mot befogenheten (ej behörigheten) kan det anses att Huslund visst måste betala Bumling trots att priset är högre än han önskat. 11 § 2 kap andra stycket

5. Jasmine vill köpa en MC men hon har p.g.a. hård arbetsbelastning inte tid  att  hantera  affären.  Hon  ger  därför  Stina,  som  för  tillfället  är arbetslös och som därmed har mera tid, i uppdrag att köpa en MC. Stina får en skriftlig fullmakt av Jasmine och muntliga instruktioner att MC:n högst får kosta 20 000 kr. Stina beger sig till Storemans MC AB där hon försöker få tag på någon säljare. Försäljningslokalen är dock helt  tom  på  folk  varför  Stina  går  ut  i  verkstaden. Där  hittar  hon mekanikern Mona som håller på att laga en nyligen inbytt BMW K100. Mona talar om för Stina att försäljarna är på kurs och att försäljnings-avdelningen egentligen har stängt idag. Men Mona erbjuder Stina att köpa MC:n för 35 000 kr, något somStina tycker är billigt. Stina slår genast till och visar fullmakten samt köper MC:n kontant för 35 000 kr.

	a) Jasmine anser sig inte har råd med 35 000 kr. Har hon möjlighet att frångå avtalet och slippa betala för MC:n?
	
	Enligt 2 kap. 11 § i Avtalslagen (Handelsbalken) är Jasmin inte bunden ifall det kan anses att Stina agerat utanför ramarna av sin befogenhet i ond tro. Vidare gäller dock att, även om så må ha skett, ifalld et skett i god tro så är Jasmina ändå bunden. 
	Stina hade enligt fullmakten full behörighet att köpa en MC åt Jasmin, och prisgränsen var enbart muntlig och därmed en befogenhet över behörighet. Stina kan mycket väl anses ha agerat i god tro när hon istället tyckte att det var ett ritkigt bra pris på BMW-moppen för 35 000 kr. Kan Stina anses ha agerat i god tro så har inte Jasmine möjlighet att frångå avtalet. 
	
	b) Ägaren  till  Storemans  MC,  Lilleman  Olsson,  kommer  tillbaka  från kursen och får reda på att BMW:n är såld för 35 000 kr. Något som gör honom mycket upprörd. MC:n var enligt honom helt unik, kungen hade nämligen kört tävlingar med just denna MC, och värdet på den var minst 50 000 kr. Är Lilleman bunden av försäljningen till Jasmine?
	
	Enligt 2 kap. 10 § andra stycket så har Mona som anställd en indirekt fullmakt att agera inom ramen för sin arbetsuppgift på verkstaden. Iom att Mona är en mekaniker och inte en säljare kan man anse att hon agerat utanför sin befogenhet såväl som behörighet att ingå ett sådant säljavtal å företagets vägnar. Stycket ovan poängterar att man enbart får företaga rättshandlingar "som falla inom gränserna för denna behörighet [i sin anställning]".  Således kan Lilleman mycket väl hävda sig inte vara bunden av försäljningen till Jasmine då rättshandligen kan ogiltigförklaras och då skall var part, Jasmine och Mona, återlämna pengar såväl som MC enligt .

6. Sven driver ett företag i restaurangbranschen i X-stads ytterområde. Av en ren tillfällighet får han reda på att fastighetsägaren Milka har en lokal, lämplig för restaurangverksamhet, ledig i stadens centrum. Sven söker därför upp Milka som förklarar att hon redan ”halvt om halvt” har lovat Rafaed att hyra lokalen. Egentligen vill Milka inte ha Sven som hyresgäst, därför att han är känd för att ha kontakter med kriminella. Sven blir genast mindre trevlig och talar om för Milka att hon vackert får hyra ut lokalen till honom. I annat fall kommeralternativ a) kanske Milka råka ut för en allvarlig olycka, alternativ b) Sven att skicka en upplysning till Skattemyndigheten om vissa affärer som Milka har gjort.

	a)
	
	Ja I detta fall kan man anse att Sven har hotat Milka och rättshandlingen är således ogiltigförklarad enligt 3 kap i Avtalslagen om ogiltighet av rättshandlingar. 
	
	b) 

	Nej
	
7. Karim vill köpa en cykel. I sportaffären ”Mera sport” hittar han cyklar av ett välkänt fabrikat, som normalt kostar omkring 6 000 kr. Enligt stora anslag i butiken säljs de nu till ”specialpriser”. Enligt prislappar på cyklarna kostar de 2 000 kr per styck. Karim tar en cykel som han betalar vid utgångskassan. Väl utkommen på gatan blir Karim upphunnen av expediten, som säger sig av misstag ha tagit för litet betalt. Det framkommer att priset egentligen var 4 500 kr, och att prislapparna blivit felmärkta. Expediten uppmanar Karim att lämna tillbaka cykeln eller att betala ytterligare 2 500 kr. Karim vill inte gå med på något av kraven. Vilka argument tycker du att affären respektive Karim ska framföra för sina ståndpunkter?

	Försäljaren kan hävda att prislapparna enbart är ett utbud och inte ett anbud och att de således inte har någon skyldighet att ingå ett avtal för det i utbudet angivna priset utan snarare nu nekar Karims anbud att köpa cykeln för enbart 2000kr. Vidare kan försäljaren hävda att Karim har agerat i ond tro då han bort insett att priset var felaktigt.  Det kan även anses vara en felskrivning enligt 32 § 1 st och då gäller också att att Karim kan ha varit i ond tro och att avtalet ej är giltigt.

	Karim kan hävda att iom att försäljaren faktiskt redan har sålt cykeln så spelar det ingen roll huruvida prislappen endast var ett utbud då försäljaren genom att tillåta köpet redan har acceptat Karims anbud att köpa cykeln för 2000kr. 

8. AB Flyg har erbjudit sig att sälja vissa maskiner för 500 000 kr, men bolaget ångrar sig. Är bolaget bundet i följande fall av sina erbjudanden och hur bör bolaget bete sig för att undvika avtal? Ange lagrum i b) –d)!

	a) Annons i dagstdning
	Nej! annons är endast utbud, ej anbud. AB Flyg behöver inte göra något då de inte behöver acceptera några eventuella kunders anbud om att få antaga utbudet. 

	b) Muntligt erbjudande
	Muntligt erbjudande till specifik juridisk person är definitivt ett anbud, det måste dock accepteras omedelbart för att gällas. 

	c) Brev
	Måste meddela AB Cykel för att undgå avtal. Meddelandet måste dock anlända innan eller samtidigt som anbudet gör för att det skall gälla. Se 7 § 
	
	d) feltryck
	kap 32 § anger ett undantag för avtal där det förekommit feltryck. Flyg AB måste nu meddela om misstaget och att det inte gäller "[...] det åligger honom att giva mottagaren meddelande"
	
## Seminariumet
1. Redogör kortfattat för händelseförloppet i målet
K.L. ingår avtal med UXY Handelsbolag å Härryda Kommuns vägnad.
UXY stämmer Kommunen då de inte betalat. Härryda kommun bestrider handelsbolagets yrkanden då de anser att K.L. inte har kunnat ingå något avtal å deras vägnad och att det således aldrig var ett giltigt kontrakt.

Tingsrätten ogillar käromålet (UXY 'förlorar') och anser att K.L. inte haft behörighet att genom sedvänja ingå den typen av avtal som Handelsbolaget anbudit.

Bolaget överklagar och yrkar bifall av sin talan. Kommunen motsätter sig ändring av tingsrättens beslut.

2. Precisera rättsfrågan.
Har K. L. (Läraren) haft behörighet att genom sin anställning (en 'Ställningsfullmakt'[[fullmakt#Ställningsfullmakt]]) och sedvänja ingå ett avtal å Kommunens vägnad av den typen som Handelsbolaget anbudit?

3. Redogär för parternas ståndpunkter.
UXY Handelsbolag yrkar att Härryda kommun har ingått ett avtal (via fullmakt som K.L. (läraren) haft genom sin anställning) och att de är skylldiga att betala ett belopp om 250 kr samt inkassokostnader-

Härryda kommun bestrider samtliga yrkanden och hävdar att K.L. inte haft behörighet att ingå avtal å kommunens vägnar trots sin anställning.

4. Redogör för domstolarnas ställningstaganden och fundera då särskilt över följande frågor:
	a) Hur definierar domstolarna begreppet "sedvänja"?
	Tingsrätten -> "Sedvänja avser ett allmänt vedertaget bruk inom en bransch eller dylikt och alltså inte ett lokalt tillvägagångssätt"
	
	Hovrätten -> "Med uttrycket sedvänja menas både 'gängse skick och bruk' och 'rådande rättsuppfattning'. För att kravet på sedvänja ska anses vara uppfyllt måste ett handlingsmönster vara allmänt accepterat och ha en biss geografisk spridning i den bransch som är i fråga"

	b) Vilka faktorer lyfts fram av hovrätten som särskilt viktiga vid prövningen om en person haft behörighet genom ställningsfullmakt?
	De anser att det är viktigt att ta deras anställningsposition inom företaget i beakt. Desto mer självständig position desto mer behörighet tillkommer inom ramen för ställningsfullmakten. Det är även viktigt huruvida det kan anses vara sedvänja för yrkespositionen att ingå typen av avtal i fråga.